我們今天講的篇章是哥倫多前書十二章
十二節至三十一節
開始之前再跟大家重溫一下
這個篇章很重要
因為到了第十三章
就是一個大家耳熟能詳的章節
就是大家知道《愛的宣言》是甚麼吧
就是我們在婚禮經常聽到的
「愛是恆久恩來不疾度」
而我們前面…上一個星期我們說
哥倫多教會裏面的人其實都很厲害
很多的恩賜、很多的才能
但是教會是否只要一群有恩賜、有才能的人呢?
而今天這個篇章就是想帶領我們去看
究竟一個教會
我們經常說弟兄姊妹
經常說我們是一個群體
究竟怎樣才算是一體呢?
我們一起進入這個經文去看看
一個身體有許多肢體
就如身體是一個
卻有許多肢體
身體的肢體雖多
仍是一個身體
基督也是這樣
我們無論是猶太人、是希臘人
是遺老的、是自主的
都用一位聖靈受洗
成了一個身體
並且共享這位聖靈
本來這裡要說給哥倫多的弟兄姊妹聽
我們肢體有很多種
大家都知道我們身體是怎樣組成的
我們有手手腳腳
有眼耳口鼻
但在教會裏面是否真的這樣分得那麼開呢?
然後十二節就跟我們說
其實我們全部受洗歸同一個聖靈
我們也是同一個身體
它說我們作為一個群體的時候
不好意思,可能要拜託後面幫我按
它沒有甚麼反應
所以我們在這個群體的時候
好像哥倫多教會一樣
會有不同的人
有希臘人、有猶太人
我們都知道
甚至我們有不同的宗教背景
有不同的恩賜的人
那我們呢
你看看你身邊的人
我們去探索
我們有不同年紀、不同年級
不同喜好、不同長處的人
但我們今天仍然坐在這裏
我們領受著同一個圈套
領受著同一個聖靈
有人受了洗
有人缺了志
人可能仍然沉迷信仰
但今天卻是神去教導
去告訴哥倫多教會的人
我們作為弟兄姊妹
就是同一個肢體
同一個身體
所以大家知道你的世界盃了
但有誰看球賽的?
我不是說今天
你今天看球賽應該回不來了
三點鐘才來
沒有人看球賽我不相信
有人看過
是不是今天有人看過世界盃?
有沒有人喜歡踢足球?
踢足球的
做運動的
我們都會知道
神給了我們
給了我們不同的人有不同的崗位
足球有前鋒、中堅、後衛
有龍門
是不是?
我們去
我們
看
有沒有人看
Law of the Ring
這個叫甚麼?忘記了
夜夜夜魔戒
他們整個團隊都有不同的人
有個矮人
有個精靈
Fudo要戴著戒指
這樣他們才成為一個團隊
所以我們在教會
無論是誰也好
無論是甚麼年紀
我們都是一體
我們應該都是一體的
而一體的時候
我們應該有著甚麼特質呢?
我們經常說教會是弟兄姊妹的時候
我們又如何對待我們的弟兄姊妹呢?
甚至我們可以在這裏推回頭想
我們作為在家裏的我們
我們可能作為兒子
作為姐姐、妹妹
哥哥、弟弟
究竟這個角色、這個身份
是有甚麼意義和目的呢?
所以在這裏很快地讓大家去想一下
如果你是一個足球隊的隊員
或者你是身體的一部份
作為一個器官
你覺得你是屬於甚麼部位呢?
你日常生活扮演著甚麼角色呢?
很快地想讓大家去思考一下
然後我們整個經文
就會講一下關於我們這些不同部位的事
我們可以讓大家分組去討論一下
我知道可能在這個例子
未必每個人都是踢球
未必大家是代表甚麼
所以你隨便分享
待會你們剛剛用了甚麼例子呢?
在學校用了甚麼例子呢?
或者你成為一個甚麼人呢?
希望大家踴躍地去分享
好,那麼有沒有組去分享
覺得你們剛才所說的很有趣
她說組織項目全部都是自己做的
即是她是負責拍攝的
沒有,這些組織全部都是自由式騎士
或者是做得很差
是,除了這件事
還有有時打比賽
有乒乓球比賽
他們會傷人的時候
會去左右手幫忙
即是你是左右手的其中一隻右手
我明白了,你又是擔任右手
在打乒乓球就是右手那邊的人
你踢球用甚麼踢?甚麼位置?
Striker
即是怎樣?
對
你覺得自己做得怎樣?
OK
你真的撞散了他們
是否靠這一個?
不是,是Team Sport
Team Sport,OK
頭髮
頭髮?你是頭髮擔當
可否解釋一下
日常生活擔當頭髮的角色
因為頭髮最沒用
沒用
好,剛才很豐富
有些是頭髮擔當
有些在學校有不同的角色
會否有很多時候
我們在生命中都會覺得
所有事情其實都是我做的
一向都是Man Band
我有手有腳
為何不是我全都做呢?
在接下來繼續說的時候
本來就會說
如果我們作為一個整體來說
可能有時候有些人會做多點
有些人會做少點
有些人會做少點的時候
我們應該怎樣看呢?
我們究竟作為這個群體裏面
各個角色或者有這些情況的時候
我們要怎樣面對呢?
我們一起讀一下經文
生死不只是一個肢體
乃是許多肢體
此若腳說我既不是手
就不屬於身體
他不能因此就不屬於身體
若存耳朵說我既不是眼睛
就不屬於身體
他不能因此就不屬於身體
若存身是眼睛
聽覺在哪裡呢?
若存身是聽觀
嗅覺在哪裡呢?
其實上帝已照自己的意思
將肢體之每一個
配置在人的身上了
多謝各位
在經文裏面說到
其實我們每個人
都已經受了上帝的安排
給予我們這個角色
在這個經文裏面說
哥倫多教會裏面的人有許多人有恩賜
但是否真的每個人都有呢?
作為一個群體的時候
我們是否真的每個人都那麼厲害呢?
會否是一個情況
為何他的眼睛
腳說我不是手就不屬於這裡
因為他只看到手能做的事
但腳不是做手的事
有沒有人用腳拿東西吃呢?
當然有人是因為特殊需要
但你不會
你不會用腳
吃東西至少
可能我們懶惰的時候會用腳拿東西
但是在這個時候我們不會說
我們的腳不會屬於我們的身體
不會的 因為我們每個人都有自己的角色
所以如果我們身體
因為這樣而不協調的時候
我們不想承認自己是身體的一個部分
不想承認上帝給我們每一個人角色的身份
的時候我們會自我否定
可能在我們日常生活會的
我們發揮不了自己的功效
但是上帝他給予了我們身份
恩賜和性格
每一樣東西都是獨特的
上帝賜予我們可以做的事有很多
只是你看不看到價值在哪裏 在中間
對了
為甚麼我有個例子
我不知道大家看不看得到動漫
我的例子就是《英雄學院》
裏面每個人都有一個個性
即是他的超能力
是配合他的性格 他的特質的時候
我們會不會也有自己的個性呢?
但是會不會只是我們未發掘出來
我們未看到是甚麼
在《亂經文》去鼓勵我們
不要因為自己看不到在教會
可以有甚麼角色而放棄這裏
或者去對自己說
算了這些不是屬於我
可能你看到敬拜對很多人
很多很有才華的人
但是敬拜是屬於我們每一個人
今天敬拜站在上面只是帶領你們敬拜
真正唱的是你們
如果只是站在台上
讓台上的人敬拜的時候
那些不是敬拜
那些是表演
但是今天我們敬拜隊站在台上
為的就是帶領你們一起敬拜
所以你們每個人都有敬拜者
可不可以跟隔壁的人說
你是敬拜者
對 跟他說你是敬拜者
所以神祝給了我們每個人
有這個福分
有這個身份的時候
你知不知道呢?
第二我想繼續讀下去
第十九節
若亦都是一個肢體
身子在哪裡呢?
其實肢體最多
身子還是一個
眼睛不能說
我不需要你
頭也不能對腳說
這裡就是相反
就是在哥倫多教會裏面的人
有恩賜的人就會覺得
喂 好像Skyler
他在學校做了所有的事情
會不會有些
讀大專的人也是
很多freerider
所有事情都是我做的
會不會在教會也會這樣呢?
會不會在
當我們有能力
有才能的時候
可能我們也會想這樣做
喂 這些我做完就可以了
為什麼我要多一個人呢?
我不需要多隻手
我不需要多隻腳
我單腳也能走
為什麼我要多隻腳呢?
對了
這個是第二個例子
你再說吧
當我們身體如果不妥協的時候
我們會面對什麼情況呢?
哥倫多教會的人
就是因為他有這些恩賜
這些優越感
優越感就是
喂 我比你厲害
這個我做得比你好
為什麼我要給你玩
或者為什麼需要你
這個是不是一個群體
所需要的你呢?
為什麼在這段經文
第十九節說
肢體最多 身子還是一個呢?
如果我們所有肢體
全部散開了
其實大家只是在做自己的事
但是如果我們需要
達到身體的目的
這個群體的意義的時候
是需要成為一體
需要一起去做
要有手有腳
需要各種的配搭
我們才能成為一個真正的身體
所以保羅的教導就是說
我們不要被這個不需要人的驕傲
去蓋過自己
可能在日常生活很難的
好像他們這樣說
喂 真的有人做的
那就做吧
但是在教會
我希望我們都可以有這一份的寬容
有這一份的忍耐
有這一份的關心
給我們的弟兄姊妹
有時候不是我們每個人
都有自己軟弱的時候
是不是應該我們會有包容的時候呢?
所以保羅就是說
我們是同一個身體
所以不應該會覺得
自己的功用被人低微
就捨棄別人 或者被別人捨棄
所以接著下去
在經文那裡就會說
我邀請大家繼續讀
「不 身上那似乎散弱的肢體
更是必須有的
而我們以為身上比較不體面的部分
我們就越發使它更體面
我們不雅觀的部分
就越發裝飾得雅觀
至於我們雅觀的部分
自無須服裝飾了
但上帝卻配搭了身體
要發張體面
加給有所缺的部分」
其實保羅整個的脈絡
已經告訴我們
我們作為一個群體的時候
是有好有壞
有強壯的 有軟弱的
但我們所做的
是更加要彼此去照顧
「使身體上沒有分裂之爭
而眾肢體反能同樣互相關照
有時一個肢體受苦
眾肢體就一同受苦
有時一個肢體得光榮
眾肢體就一同喜樂」
所以他在教導我們
上帝所設計的教會群體
要我們學會共苦共榮
在說我們有不雅觀的人
或者我們不體面的人
我們需要特別去照顧
而不是我們拿著自己有多厲害的東西
然後就全部拿來做
因為上帝不是想這個群體是這樣
上帝想這個群體是一個彼此成長
彼此支持的一個群體
而不是因為有些人做到
有些人做不到而分裂了
所以弟兄姊妹
你們可以想想究竟有甚麼
你們想在教會去做的呢
有甚麼你覺得
其實我有這個想法
很想嘗試幫忙的呢
可能你是侍奉的
可能你是關心別人的
不妨禱告
不妨你去給聖靈帶領
有時候我們內心收藏了很多想法
卻不要因為看到外在的環境
我們收藏自己
如果在學校也是這樣
在家也是這樣
不如嘗試在教會踏出第一步去做
對不起
而第二
要我們所學到的是甚麼呢
就是患難見真情
當我們在教會裏面
有些人有
或者沒有
或者未有恩賜的人
我們互相照顧和支持
是重要的
因為我們回來教會的目的
不是找一群可以是同一種氣氛的人
可能是找同頻率的人
但如果你教會遇到不同頻率的人
你在學校
你出到大專
或者你工作
我們可能也會找到一群不適合訓練的人
那究竟在教會
學到甚麼呢
這個就是希望讓你們去想
為甚麼教會經常跟我們說
我們要有手足之情
就是希望我們在患難
在開心的時候
我們跟你一起笑
一起哭
我們在這裏有個說法就是
其實愛可愛的人很容易
但誰會愛一些不可愛的人呢
誰會接納一些不可愛的人呢
一段關係
如果只是看到那個人的好
而你覺得當那個人有不好的東西的時候
你就放棄的時候
那這個真的是一個真正的關係嗎
不論是你的男女關係也好
不論是你的朋友關係也好
還是我們教會的課程也好
這個真的是上帝要我們去學習的關係嗎
所以我們就會知道
應該說上帝想要我們知道
我們要接納自己
也要接納別人
所以在這裏有個問題想要你們去想一下
究竟你覺得認同自己比較難
還是認同別人比較難呢
給大家幾分鐘時間去討論一下
我想邀請哪一組先上來分享
我們那一組覺得認同自己是難的
但是認同別人是更加容易的
為什麼認同別人是容易呢
因為他說我們明白自己
但不一定了解自己
是不是有點心啊
我想說的是
雖然我們明白
但是可能我們
大家如果讀心理學就會知道
做Hollywindow有說的
我們有blind spot
我們有盲點的
意思就是這樣說
我們明白自己的想法
但是不完美
因為我們有自己的bias
我們看到自己的一面
但是未必完全了解自己看不到的東西
非常好
我覺得認同自己是比較難的
認同自己是你真正的自己
難的地方可能是
你在社會上不同場合
不同時間你會有
怎麼說呢
你可能會放很多面具在自己的面前
你很難真正的自己
我覺得是從經驗
或者你自己跟別人相處
你慢慢才學到
我覺得第一個比較難
非常好 謝謝你
有沒有人分享覺得認同別人比較難
我們反過來
因為我們談過
我們有個前設就是
如果用錯處來說的話
接受自己的錯處很容易
我根本不會自我認錯
但是如果別人犯錯的話
我們就會指責那個人
所以用錯處來說的話
反而我覺得很容易可以
接受到自己的錯處
但是接受別人的錯處就會變得很困難
多謝Marise那組的分享
對了
可能有時候我們會覺得
我又沒有做錯
可能錯的是別人呢
我覺得認同其他人比較難
因為我自己來說
我又喜歡自己
又明白自己
又了解自己
OK
喜歡自己
明白自己
了解自己
多謝大家分享
我覺得你的分享很真誠
但是也很現實
我也很欣賞那些會覺得
我們會覺得自己
其實我們會有自己的盲點
這個觀點是非常好
可能有時候我們真的不會留意
我們會想覺得自己對
我們人會偏向想覺得
為什麼我會錯
有很多的尊嚴
有很多的面具
有很多的包袱在我們生命裏
但是我們在教會裏面
所學的這個群體
好像叫我們做相反的事
我們怎麼去
可能會認同
覺得接受別人比較難
可能就是叫我們學會放下那個偏見
放下那個對人的指責
但是如果只是看到自己
只是看到覺得接受自己比較難的那一份
怎樣去將這份謙卑
轉化為我們對弟兄姊妹之間
那份的愛和真誠呢
其實兩件事我們都有很多的空間
去繼續去做
在這裡我想去下段經文之前
我想邀請我們的神學生Martin上台
和我們分享他的生命見證
先問問Martin幾條問題
Martin 想問問你
為什麼會來廣福堂實習
好 我先說說自己為什麼會讀神學
然後為什麼來了實習
簡單說
我在欽福堂長大的
爸爸媽媽都是在那裡的教學
所以小時候對播道會有份認同感
然後時間講到我讀兼職
在讀神學
讀完畢業的時候
那時候我在教書
於是我想用我的兼職去教聖經
教Bible
我就找了一間宗教老師
就是RS的教席
教著教著有很多拉扯
會覺得很想接觸生命
然後在一些事情做得起色的時候
上台就呼召我
叫我放下我的工作
我覺得在過去的曝光裡面
我也接觸過不同能力的同學
我覺得廣福堂是一間
很願意接觸社區的教會
接觸年輕人
還有背景也和我過去
接觸過的青少年有點不一樣
於是我想認識另一間
在播道會也做得很好的堂會
我就來了這裡實習
很感謝你的分享
在這裡想給Martin介紹多一點自己
因為Martin也是負責
服侍學清區和兒童區
所以有時候你看到他很忙
或者沒什麼機會坐下來認識他
或者最可以認識的
就是我們那次的Day Camp
希望我們可以藉這個機會
認識Martin多一點
既然你說到有一個職場經驗
又有讀書經驗的時候
今天這篇是說關於人際關係
不論是教會還是你的學院
不如你可不可以多說一點
你在神學院的生活是怎樣的
好 特別說一下
我們剛才說一個身體有很多肢體
在神學院裡面
雖然大家都說廣東話
但是大家的背景其實很不一樣
有不同年紀
有不同的職業
有不同的教會傳統
他們有教會的背景不一樣
年紀也不一樣
婚姻狀態也不一樣
所以很多人和人相處的事情
其實是很微妙的
我覺得去神學院最大的衝擊
不是那種神學
原文也有一點
人際關係的學習是一個很大的功課
特別是我覺得有些同學
如果他們的思維
我們做時工的模式
好像你們在項目學習的時候
他們的思維跟你很不同
我就會覺得很辛苦
因為我不知道怎樣可以領導一個團隊
你說到你身份
或者你自己在一個群體的身份認同的東西
可不可以說一下
既然你剛才說到這個不同
我想問你覺得你作為
如果用身體去比喻自己
你覺得你是身體的哪個部位
我會覺得自己比較發展得好一點
是我的頭或是腦
但我不太喜歡自己這樣東西
我覺得自己有些想法
但不知為何做出來
人們又會不太支持
有時候會覺得人家好像射籃球
你的手很厲害
很魅力
或者你唱歌很好聽
你表達慈悲的時候
那些都是一些很吸引人的東西
但我相對會覺得自己喜歡做一些計劃
寫文章那些東西
我就覺得這些是否沒有那麼體面
沒有那麼可表達
沒有那麼榮幸的一種所謂的禮物呢?
所謂的禮物
好像對比起一些很光彩的才藝
對比起自己這些東西
好像不太討好
你可以給我們一些例子嗎?
讓我們去講一下
面對這些掙扎
你會怎樣處理呢?
我講一個最近的例子
因為我在學校要做不同的學生領導
在第二年的時候
我就幫忙做一個報道團
你當作是一種學生學位團長
即是做領導的角色
對我來說
我都想選擇一個因此容易發揮的角色
但是上帝很有趣
給了我一個跟我非常相反的副團長
一位姊妹
我們要去一個服務旅行
我們去一個服務旅行
我們就想有一個主題
到時候的項目可以怎樣執行
然後主題可以讓大家都感受到
上帝跟我們說一些說話
有些簡短的經文
她就覺得
其實不用搞那麼多東西
到時候去跟別人聊天
開心一點玩就可以了
上帝叫我們去服務
不是叫我們做那麼多事情
那麼辛苦的
搞那麼多做什麼呢?
然後我就覺得想爆炸
我又覺得很不確定
什麼都不用準備
到時候看到就說什麼都可以
帶著整個團隊去
我覺得是很不可以的
但是說到你剛剛這個差異
好像跟我們每個人都有這些共鳴
我們有時候上學跟別人完全不同
你又怎樣面對呢?
經文又怎樣帶領到你去反思到
究竟你要怎樣跟他相處
或者你想到什麼呢?
我想在我很生氣
我很不喜歡他
我覺得上帝為什麼會創造了他出來的時候
對不起
我也很坦白
然後我們去服務旅程有一個訪問
我們前陣子去的服務旅程是一個創啟的地方
我不說它在哪裡
但是我們去一個山洞
它是一個對民族來說很特別的地方
於是我們上去
我們進去的時候
那裡的工作人員都說
你自己要be more rational
你要去assess一下
就要上去
因為那裡是很foggy的
應該什麼都看不到
你可以refund不去
但是我們最後都上去了
他一邊去一邊唱一首歌
普通話叫我要看見
我要看見
他就要看見
他上去之後
很奇妙地
你看到那些霧就像一個curtain
散開了
然後你看到那個很美的湖面
對不起播不到
那一刻
看到那個很美的湖面
那一刻你感覺到為什麼這個這麼美的地方
會對那個民族很有意思
而我也覺得上帝藉著他和我說話
就是我得救見證的時候
我三歲祈禱
那個球在黃金海岸玩沙灘球
然後那個球滾出海面
然後我爸爸就帶我祈禱
叫上帝把那個球吹回來
然後真的把那個球撿回來
我會回想
那時候我有一個很簡單的心
然後我就相信上帝的能力很大
但是為什麼這一刻
我在工作的時候
我多做了很多計算
我覺得我要很成熟
我要有很多計劃
而我失去了那份最簡單的心
我覺得上帝也藉著他提醒我要學習
去欣賞這個我不明白的創造
但是其實他也是能夠呈現
我也是能夠呈現
我們給馬田一點掌聲
謝謝馬田的分享
馬田說到他這個經歷的時候
其實他自己有不安
對於他自己這個性格
他這個身份
或者他工作的一套方法
他覺得沒有這些安排不行
到和人有衝突的時候
這個不安出來了
不單對自己有影響
還影響了他和那個人的關係
在教會我們是不是也是這樣
或者我們回過頭來看
我們在生命是不是也是這樣
在這裡說
保羅在這裡跟那些
多不多的人去說
你們知道教會有很多
有很多不同恩賜
有很多人有不同恩賜
有做先知
有做教師
有可以行神蹟的人
但是保羅他教導他們
最大的恩賜
你們要追求那更大的恩賜
就是那份的愛
就是為什麼第十三章
整個章節都是講愛的篇章
今天我們在教會作為肢體
作為弟兄姊妹
我們成為一體的時候
我們可不可以有這份愛呢
我邀請大家同行參立
我們用這首歌回應
可能在我們每一個生命裡
都有那個不安
可能都有那個
覺得自己很被祝福的地方
或者可能有人會覺得我是Nobody
但是神祂叫我們成為那個
讓我們這個地方成為那個有愛
充滿著祝福的地方
最後去講到
我們去講那個愛的時候
神一樣我們知道
教會可以有很多有才能的人
但是教會不會有一個沒有愛的人
今天你想要
你想不想要這份愛呢
不能去對你身邊的朋友
對你的家人
對你是教會的弟兄姊妹
我們用這首歌去回應
在這個詩歌裡講到
當我們一起歌頌
一起禱告的時候
這個不是上帝呼召我們成為一個群體的目的
在這裡想為大家作一個禱告
七位天父
我們多謝你愛
因為你先接納我們
在我們這個人生中
去學習認識自己認同別人的功課是很難
但是神愛你卻將這個地方給了我們
你看到教會這班弟兄姊妹成為一體的時候
我們不再去介意對方是一個什麼人
神因為你接納了我們
神愛你給我們有這個膽量
給我們這個勇氣
給我們這個謙卑可以放下一些自己的偏見
放下一些自己對別人的介懷
求神你醫治我們內心的傷痛
在那些原來在人際關係我們不安的
在人際關係我們對別人的不信任
可能一些在學校
在家中帶給我們影響
原來不知不覺影響了我們和別人的關係
求神你去醫治我們帶領我們
主啊你多謝你
你成為我們那個最大的恩賜
那個是愛
你看不是我們今天要彈琴要多麼厲害
不是唱歌要多麼厲害
說話要多麼厲害
而是你要我們懂得去愛人
捨己
你去給我們有這份最大的恩賜
你都讓我們每一個經歷
在教會裏面可以找到他和人那份堅定的關係
和上帝堅定的關係
求你教導我們
你叫我們盡心盡性盡力盡力愛著我們的神
去愛人如己的時候
你將這個使命再次放在我們每一個年輕人的心裏
讓他們知道我們每次面對沮喪
面對黑暗
面對很難過的事情
面對黑暗面對很討厭人的時候
不要忘記主你愛我們
求神你這樣帶領著祝福我們
以上禱告那奉我主耶穌基督
得性命賜給
阿們